Здравствуйте, дорогие друзья!
Сегодня с нами очень интересный человек, очень разносторонний.
Доктор медицинских наук, профессор, врач-онколог Юрий Александрович Захаров.
Здравствуйте, Юрий Александрович. Здравствуйте.
Хотелось бы, чтобы вы немножко сказали о себе,
потому что мы знаем, что вы очень плотно занимаетесь геронтологией, пролонгированием жизни.
Почему я занимаюсь геронтологией? Я не геронтолог и не гелиатор.
Чтобы сразу было понятно. Есть основные направления, которые это действительно изучают.
Но как они изучают? Геронтология – это наука о старении вообще разных организмов.
Гериатрия – это уже ближе к человеку. Это работа с возраст-зависимыми заболеваниями.
Какое отношение к этому имеет, например, онкология?
К сожалению, самое прямое. У меня есть специализация в пендокринологии,
и геронтология и гериатрия на стыке дисциплин.
Это прежде всего возраст-зависимые состояния и заболевания.
Мы все знаем, что с возрастом вероятность метаболического синдрома,
сахарного диабета второго типа, значительно увеличивается.
Риск сердечно-сосудистой патологии увеличивается в разы.
Онкология, к сожалению, тоже. Поэтому все эти три направления –
онкология, эндокринология, ну и еще нейродегенеративные заболевания –
мне очень интересны именно как практическое решение проблем.
Старость – это программа или это болезнь?
Это всего лишь два варианта, на самом деле еще 300 вариантов.
А есть еще, что старение – это квазипрограмма,
что старение – это процесс старения внеклеточного матрикса,
что старение – это истощение и старение стволовых клеток,
иммунной системы и так далее. То есть теорий очень много.
И проблема в том, что они все пересекаются друг с другом,
они друг друга дополняют, и выделять их как-то отдельно неправильно.
То есть сказать, что это только старение внеклеточного матрикса, нельзя.
Да, это старение внеклеточного матрикса, но не только.
Программа, ну да, программа действительно определенная существует.
Существует она во всех наших клеточках, она выполняется,
и это тоже есть. И болезнь ли это с возрастом, действительно меняется состояние организма,
появляются возрастозависимые заболевания, и можно сказать,
что старение – это болезнь в определенном смысле.
И на сегодняшний день официально признано, что старение – это болезнь.
Ну а если рассматривать, что старение – это болезнь, у болезни есть симптомы,
то можно как минимум стараться воздействовать на эти симптомы.
Ну а если рассматривать более глобально, то есть можно добиваться возрастного реверса
очень разными способами.
Но я хочу подчеркнуть, что мне интересна практическая сторона вопроса,
потому что теорий много, будет теории еще больше наверняка.
С каждым годом появляются новые модные теории.
То есть, например, сейчас это внеклеточный матрикс,
хотя этой теории на самом деле больше ста лет.
Просто она называлась по-другому.
Это сейчас очень красивый модный термин – внеклеточный матрикс.
А на самом деле еще Богомолец этим занимался.
Просто тогда это называлось просто соединительная ткань.
Фринц Верзер этим занимался, то же самое.
У нас сеть клиник, которая как раз профилактирует и занимается терапией
именно возраст зависимых заболеваний.
И у нас в штате есть и деронтологи, и гириатрии, и онкологи, и эндокринологи.
И мы занимаемся клеточной терапией.
И вот все вместе это можно назвать условно-практической деронтологией.
Юрий Александрович, скажите, пожалуйста, а на какой срок сейчас
можно пролонгировать жизнь человека с помощью современных технологий?
Гипотетически человек может до 100 лет жить спокойно, до 120 очень возможно.
Зафиксированы случаи, которые сейчас правда спаливаются, но тем не менее они есть.
То есть то, что он может, и то, что это могут все, это немножко большая, к сожалению, разница.
Другое дело, можем ли мы целенаправленно достигнуть такого возраста,
а потом посмотреть на этих людей.
Эти люди еле сидят. На них в общем-то больно смотреть.
В то же время у нас есть 80-летние, которые 20-летние не смогут повторить то, что делают они.
Поэтому здесь можно говорить о здоровом старении, о долговете,
но вот если посмотреть еще более прицельно, все очень непросто,
потому что у нас есть возрастозависимые заболевания, которые в общем-то являются обычно причиной смерти.
То есть у нас практически здоровым человек не умирает.
Он у нас умирает на первом месте от сердечно-сосудистой патологии.
Дальше у нас это кардио-воспитлярные события, как правило, инсульты, инфаркты и так далее.
Затем у нас идут онкологические заболевания и дальше уже нейродегенеративные травмы.
То есть вот в принципе от чего умирает человек.
Но ученые подсчитали примерно, что если мы эти риски уберем,
вот не будет онкологии, не будет сердечно-сосудистой патологии.
Выясняется, что картина не очень радостная.
То есть мы фактически добавляем всего лишь 10, ну максимум 20 лет жизни.
То есть никакого какого-то глобального прорыва на, скажем, плюс 50-60 лет этого нет.
Но сейчас достаточно много очень интересных технологий,
которые позволяют не только долго жить, но и менять качество жизни.
И так как они появились только недавно, в последние 20-30 лет,
мы еще не можем, естественно, оценить на сроке 70 лет,
в поколении хотя бы посмотреть, как это будет.
Но уже есть люди, которые используют эти технологии и на себе,
и представляют ее как услуга.
Когда вы видите выступление известных геронтологов,
и их всегда спрашивают, а есть какая-нибудь пилюля бессмертия?
Они скажут, нет, конечно, ничего нет.
В ближайшие 50 лет мы будем искать.
Сейчас как бы все очень хорошо движется в этом направлении.
Но когда-нибудь мы что-нибудь получим.
Они это все проговаривают.
Все это очень доказательно, очень здорово, замечательно.
И благополучно умирают в следующие 5-10 лет.
Понимаете, это очень грустная тенденция.
Мне просто очень грустно наблюдать.
Почему? Потому что с точки зрения клинициста,
любого клинициста, скажем, терапевта,
огромное количество обычных интервенций в организме человека
могут продлить жизнь.
Просто этим никто не занимается.
У нас никто не занимается здоровьем здоровых.
То есть если вы практически здоровый человек,
если вы хотите просто жить долго и счастливо,
ну, а нет такого специалиста, чтобы к нему обратиться,
чтобы он вам подсказал, что делать.
Почему я всегда говорю про клинику и клинический опыт?
Потому что это и отличает просто ученого, скажем, биолога
от врача, любого врача.
Потому что любой врач, он знает последствия рекомендации
того или иного препарата, процедуры.
Он понимает, что произойдет, или что может произойти,
если он это назначит.
Вы упомянули момент профилактики, лечить здоровых.
Я хочу сделать акцент на то, что каждый человек
должен заниматься собой.
То есть есть простые пути, что нужно сделать для того,
чтобы жить долго и быть здоровым.
Просто нужно принять определенные решения,
что да, действительно мне это нужно.
А еще очень интересует вопрос межклеточного матрикса.
Я хочу обратить внимание на два момента,
которые обычно не освещаются нигде, никак, никем.
Потому что в межклеточном матриксе обычно ученые-биологи,
когда они про это начинают рассуждать,
они рассуждают опять достаточно в таком огромном отрыве
от клиники.
Просто в катастрофическом отрыве.
А многие вещи давно известны.
Просто они называются немножко по-другому.
Не было такого термина, модного, зарубежного,
в неклеточный матрикс.
Говорили всегда о соединительной ткани.
Если совсем еще все упростить, то посмотрите,
например, у нас организм человека состоит из клеточек, правильно?
Но клеточки не могут же как-то в невесомости висеть.
Поэтому клеточек порядка где-то 20%,
а 80% это и есть в неклеточный матрикс.
Это та среда, где эти клеточки находятся.
И они не просто там находятся, они друг с другом общаются.
И там происходят те самые важные процессы,
которые необходимы для жизнедеятельности этой клеточки.
То есть к ней поступают питательные вещества,
и из нее выходят отработанные вещества, метаболиты,
продукты обмена, продукты уже те, которые нужно выводить из организма.
И в дальнейшем с помощью лимфы, с помощью лимфатической системы
они выводятся, поэтапно выводятся из организма.
Но вот дальше интересно.
То есть если человек в течение жизни принимал какие-либо препараты,
это могут быть добавки некоторые,
это могут быть фармпрепараты,
некоторые из них имеют накопительные эффекты.
Они накапливаются.
Но клеточка, она периодически себя самоочищает.
Вот как раз и есть такой эффект, как аутофагия,
когда клеточка сама себя очищает и выводит за пределы какие-то вредные,
условно какие-то вредные метаболиты.
Но вот в межклеточном веществе,
во внеклеточном матриксе очень часто наблюдается скопление метаболитов,
которое не выводится в обычной ситуации годами.
То есть вот эта история очень интересная.
Она не сейчас появилась.
Это отметили очень-очень давно.
И это только один из моментов вообще изменения внеклеточного матрикса со временем.
Даже на этом этапе наблюдаются очень интересные моменты.
Потому что внеклеточный матрикс, если посмотреть его состав,
ну что это такое?
Это, конечно, зависит, в общем-то, о чем идет речь о том органе и системе,
но в основном это коллаген, эластин и диуроновая кислота.
Но для онкологов здесь открываются безумно интересные перспективы,
потому что именно с помощью внеклеточного матрикса,
он активно, к сожалению, участвует в этом процессе,
распространяются метастазы.
Но они не просто распространяются,
а распространяется сигналинг подготовки стволовой ниши
к формированию метастатического очага.
Патологическая ткань более плотная.
И со временем, с процессом старения,
жесткость общая матрикса тоже увеличивается.
Что к этому приводит?
К этому приводит очень много факторов.
Прежде всего это накопление так называемых конечных продуктов гликирования.
Но этот процесс можно контролировать.
Я уже говорил, я много раз показывал,
что есть специальные устройства,
которые объективно показывают количество накопления конечных продуктов гликирования.
Исследование проводится неинвазимно.
За одну минуту вы можете узнать свой биовозраст примерно
и отслеживать его в динамике.
Что сделать, чтобы снизить накопление конечных продуктов гликирования?
Прежде всего следить за уровнем глюкозы постоянно,
наблюдать в динамике,
исключить легко усваиваемые углеводы.
То есть это уже снизит.
Это раз.
Дальше. Что собой представляет внеземный матрикс, если его посмотреть глобально?
Он представляет собой своеобразную сеточку из волокон,
но они переплетены очень интересно.
Там находятся такие полости.
Это открытие совсем недавнее.
Ему буквально чуть меньше года.
Эта публикация в Nature была очень интересная.
По обнаружению принципиально новой анатомической структуры,
которая и является отчасти внеклеточным матриксом.
Это много разных полостей,
которые заполнены подобным субстрактом.
Так вот, именно там все и происходит то, о чем я сейчас говорил.
Но чем нам это интересно?
Нам это интересно тем, что существуют способы воздействовать на этот процесс.
То есть мы можем предупредить или умышленно изменить сигнализацию,
если мы проводим клеточную терапию стволами-клетками.
То есть мы можем ввести их за сомы после особой подготовки,
чтобы подготовить стволовую нишу.
Это раз.
Это очень важно.
Это не просто очень важно.
Это такой радикальный момент.
Потому что если ниша старая,
то все последующие производные будут тоже, к сожалению, проявлять этот старый фенотип.
И наоборот.
Я еще 20 лет назад писал, ну я не знаю, где-то в 20, наверное, книгах,
читал лекции про то, как воздействовать как раз на межклеточный матрикс
с помощью достаточно простых способов.
То есть сейчас есть препараты, которые, грубо говоря, развязают шибки.
То есть такое и есть.
Но они не изменяют жесткость матрица.
Поэтому они считаются в определенном смысле бесперспективными.
А в то же время, если вы возьмете самый обычный плазмоферез.
Плазмоферез – процедура такая, вы знаете, очень странная.
Она очень хорошая, она очень полезная по показаниям.
Но многими врачами она почему-то рассматривается как полушарлатанство,
полу вообще непонятно, что за процедура.
Это совсем не так.
Ее просто нужно делать грамотно.
Так вот, если вы проводите ее грамотно, то на второй, третьей процедуре
у вас начинает из как раз межклеточного матрица выходить вот то,
что накопилось там десятилетиями.
Ну, может быть, я немножечко преувеличиваю про десятилетия,
но вот то, что в обычной ситуации не будет выходить,
там начинает выходить.
И мы можем это удалить из организма.
И тем самым понизить как раз жесткость.
Если мы этот процесс контролируем, если мы это делаем периодически,
тогда и появляется вот тот терапевтический эффект.
А если мы еще вводим молодые экзосомы,
а если мы еще проводим клеточную терапию прицельно после этого,
тогда у нас совершенно иной эффект.
То есть понимаете, насколько это сложно?
То есть это не просто, как некоторые думают,
что терапия стволами и клеточками – это мы взяли, просто собрали
такие стволы и клеточки, потом их к себе обратно ввели.
Нет, это поэтапный сложный процесс, который имеет определенную логику.
И в данном случае это работа в том числе с внеклеточным матрицем,
с которым, если вы посмотрите последнюю публикацию,
считается, что ничего сделать нельзя.
Нет, можно сделать, можно и нужно, и более того,
все эти методы, они доступны.
Насколько безопасна и продуктивна вот эта терапия?
Я могу не просто подвести итог, я могу сослаться на месячную,
то есть месяц назад была чудесная публикация
в авторитетном журнале, которая показала,
ну, две даже публикации, не одна, две публикации.
Первая публикация – это был метаанализ.
То есть за много-много лет, за 15 лет,
исследовали разные абсолютно клинические исследования
с участием людей, которым вводили стволовые клетки
при разных заболеваниях, при 20 примерно заболеваниях.
В общей сложности рассматривалось, в общем,
несколько десятков тысяч людей.
И вот среди этих десятков тысяч людей были отмечены следующие,
сейчас я их перечислю, всего лишь 2-3 случая.
Повышение температуры субфибринной,
боль и воспаление вместе, вместе введение,
при неправильном введении, при неправильном проведении процедуры
и запор.
То есть вот такие смешные побочные эффекты.
То есть никаких смертей поголовных,
как пишут об этом СМИ, никаких ужасов,
которые при этом обычно описываются.
Ничего этого просто нет.
Это касательно терапии мезинфемальностными клетками
вообще при разных заболеваниях.
И совсем недавно еще вышел тоже обзор
это тоже мета-анализ
по применению клеточной терапии для пациентов с сахарным диабетом.
Исследователи ставили два вопроса.
Первый вопрос, эффективна ли эта терапия?
И второй вопрос, безопасна ли она?
И они получили ответ, что да, безопасна, да, эффективна.
Конечно, требуется дальнейшее изучение.
И, кстати, таких работ уже очень-очень много.
То есть это уже не разовая работа,
это уже мета-анализы за много лет.
Поэтому можно с уверенностью сказать,
что эта терапия при правильном выполнении протокола безопасна.
Хотя не надо забывать,
что абсолютно безопасных технологий в медицине,
к сожалению, нет.
Есть куча моментов, которые мы не можем никак предугадать.
Юрий Александрович, скажите,
мы знаем, что помимо классического медицинского образования
вы также обучались древневосточным практикам и традициям врачевания.
Расскажите, пожалуйста, о тибетских практиках долгих лет жизни.
Есть традиционная, например, китайская медицина.
Она включает в себя разные направления.
Например, фармакология – это фитотерапия,
фармакогнозия – это рефлексотерапия, акупунктура.
Есть, например, Айурведа,
где в основном это фитотерапия в вариантах.
Но это традиционная медицина,
то есть это не врачевание.
И есть государственные учреждения,
где для врачей есть специальный курс официальный
классического образования многолетнего.
Да, действительно, я учился в Китае,
я учился на Шри-Ланке и в Индии,
но в государственном учреждении
как переподготовка или повышение квалификации,
если перенести на наш язык.
То есть это не врачевание,
это классический курс,
который, в принципе, ничем не отличается
от любой другой дисциплины.
Можно вспомнить, например, Эллен Ландлер.
Это самый классический психолог,
это первая женщина-психолог Гарварда,
которая выполнила очень необычную работу,
потом написала книгу и таким образом вошла в историю.
Что она делала?
Она сделала очень интересный эксперимент.
Они взяли монастырь, недействующий монастырь,
и закрыли там большое количество 75-летних людей.
В этом монастыре была воспроизведена
обстановка минус 20 лет.
То есть лежали газеты,
которые рассказывали про то время.
Телевизионные приемники были того времени,
программы там шли того времени,
музыка по радио была того времени,
блюда были тоже того времени.
Более того, те люди, которые возрастные,
они принимали определенные лекарственные препараты.
На этот период им переставали давать
какие-либо препараты вообще.
И просто наблюдали, что будет происходить.
И по прошествии определенного срока
оказывалась очень интересная история.
В то время было не так сильно развито
определение галактического возраста,
не было никаких часов метеллирования,
но были разные опросники,
были функциональные пробы,
которые рассматривали подвижность суставов,
силу мышц и так далее.
И вот выяснилось, что люди условно
помолодели примерно лет на 10.
Вот только за счет того,
что они находились в этой среде.
То есть они фактически жили, внушили себе,
что им минус 20 лет.
Вот в практике долгой жизни
они опосредованно работают
примерно по тому же принципу.
Поэтому здесь нет ничего мистического,
здесь нет каких-то древних...
У нас словосочетание «древний» и «тибетский»
сразу у многих вызывает отторжение,
потому что люди не понимают, что происходит.
Что они там за колокольчик звонят,
что там за магия вообще творится.
Там нет никакой магии.
То есть на простых примерах вот, пожалуйста,
женщина-психолог смогла показать,
как это работает.
Есть люди такие, которые,
несмотря на смертельный диагноз, например,
и не очень хорошие прогнозы,
все-таки выкарабкиваются
из таких сложных жизненных ситуаций
и выздоравливают.
А есть, наоборот, другие случаи,
когда человек, в принципе,
у него ситуация не такая уж и плохая.
Может быть, есть какие-то проблемы,
но не так все серьезно и страшно.
Бывает, что он накручивает себя так,
что просто уходит раньше времени из жизни.
Чем это можно объяснить?
Это, конечно, все очень просто объяснимо.
То есть даже здесь ничего тоже нет мистического,
абсолютно здесь все понятно.
В онкологии очень большой процент,
ну как большой,
по сравнению с другими заболеваниями,
спонтанных ремиссий.
То есть бывает ситуация,
когда наблюдается,
когда по абсолютно непонятным причинам
человек выздоравливает,
точнее, он не выздоравливает,
а его заболевание на момент обследования
не проявляет себя.
Потому что есть такой термин условный,
как метастазы засыпают.
То есть иногда,
очевидно, они могут себя не проявлять
очень долгое время.
То есть может быть очень длительная ремиссия.
Здесь очень многое зависит,
например, от гормонов стресса,
прежде всего кортизол.
И есть огромное количество,
кстати, вот если опять возвращаться
к традиционной медицине,
есть огромное количество публикаций на этот счет.
Причем с каждым годом их больше и больше.
Дошло до того,
что Американская ассоциация онкологов
рекомендует всем пациентам
с онкозаболеваниями заниматься
и изучать медитацию.
Но именно в том понимании,
как ее видят, скажем так,
в классическом варианте нерелигиозно.
Потому что видов медитации
огромное количество.
И иногда достаточно даже просто
находиться на природе
и смотреть просто красивые виды.
Это тоже понижает уровень тревожности,
понижает уровень кортизола.
Это доказано, это публиковано.
И эффект плацебо,
это на самом деле очень высокий процент.
Это 30 процентов.
Это очень много.
Сегодня существует очень много
различных теорий, исследований
о травмогации жизни человека.
То есть начиная от простых,
там здорового питания, контроля эмоций
и заканчивая пересадкой органов,
переносом сознания,
которое звучит очень фантастически.
Скажите, пожалуйста, как вы считаете,
какие из этих технологий
явно более перспективны?
Я вам сейчас скажу такие чудовищные вещи,
которые сейчас физики очень удивятся,
безусловно.
Но вот если бы задали вопрос, например,
насколько мы близки к управлению временем,
я бы сказал, что вы знаете,
на самом деле мы близки.
Потому что если внимательно почитать
работы последних китайцев и американцев,
вы найдете крайне интересные,
любопытные истории.
Там речь идет всего лишь
о управлении элементарными частицами,
о лазерных технологиях,
которые вроде бы прямого отношения,
скажем так, к машине времени
никакого, естественно, не имеют.
Но если вы почитаете внимательно,
вы вдруг увидите, что обнаружены
очень интересные эффекты,
которые можно воспроизвести,
только практически занимаясь
этой историей.
Я сейчас это к тому,
что над этой проблематикой
очень серьезно работают,
и есть теоретическое обоснование всего этого,
пусть на том уровне, который технически
нам еще не всегда воспроизводим.
А вот то, что касается
мозгового интерфейса,
он частично выполняется,
но вот именно когда речь идет
о перегрузке сознания и прочего,
вот здесь нет теоретической базы даже.
В то же время, что наиболее,
скажем так, перспективно,
это изменение эпидемиологического ландшафта
неинвазивными методами.
Эта технология уже есть,
она уже работает.
С ее помощью можно делать
очень интересные вещи прямо сейчас.
Клеточная терапия
и создание персонифицированных
клеточных препаратов.
Просто не все понимают, что это такое.
Понимаете, у многих какое-то
странное представление клеточной терапии,
что берутся некие стволовые клетки,
вводятся внутрь организма,
и они там сами все делают.
Это не так.
Клетки бывают разные,
их берут из разных мест,
они имеют абсолютно разное название,
функциональное предназначение
и еще очень много-много разных факторов.
И их редко используют
вот в таком нативном виде.
Обычно с ними, условно говоря,
их модифицируют.
Ну, либо не модифицируют.
Но в основном речь стоит
о создании клеточного препарата
для конкретного человека,
который выполняет какую-то
очень узкую задачу специализированную.
Например, терапии того или иного заболевания.
Какие у нас основные терапии старения?
Это аутоиммунное состояние,
это подавление воспаления.
Воспаление усугубляется,
как раз усугубляет и
старение вольноклеточного матрикса.
Очень модная тоже тема –
это не просто накопление ошибок,
а накопление так называемых
состарившихся нефункциональных
синесцентных клеток.
То есть есть клеточки, которые
перестали делиться,
но они еще живы.
И они не ушли в апоктоз.
И нет достаточного уровня
воспаления или тераптозы,
чтобы они погибли таким образом тоже.
Что происходит?
Они начинают накапливаться.
Они увеличиваются в размерах.
Но они не просто мешают
в организме своим количеством,
а они еще выделяют различные
воспалительные и провоспалительные
вещества, которые создают
стерильное воспаление,
с которым надо очень активно бороться.
Все средства для этого сейчас есть.
То есть можно стимулировать аутофагию,
можно уменьшить количество
этих синесцентных клеток,
и можно понизить биовозраст.
Это доказано, это опубликовано.
То есть для того, чтобы сейчас, например,
жить долго, здоровым,
сохранять свою активность,
в принципе, все есть.
И я еще хочу затронуть момент,
который никто не упомянул.
Это микробион вообще человека
и микробиоты в частности.
Микробиоты, состояние кишечника,
микроорганизмов, которые его населяют,
и их взаимоотношения напрямую влияют
на нашу с вами жизнь.
И на то многообразие заболеваний,
которые с этим связаны.
И это в том числе и онкологические заболевания,
это аутоиммунные заболевания,
это нейроденеративные заболевания.
То есть весь вот этот огромный шлейф
управляется фактически,
создан фактически
за счет взаимоотношения микробиотов.
И сейчас есть специальный анализ,
который позволяет провести глубокое исследование
этого метагенома, можно сказать,
и получить ответы на очень многие вопросы.
Я вообще рекомендую всем людям,
которые серьезно подходят к своему здоровью,
сделать обязательно два достаточно простых
и доступных генетических исследования.
Первое – это исследовать микробиоту.
И второе – это провести секвенирование
своего генома, вообще посмотреть,
а есть ли там какие-то специфические мутации.
Потому что это не только заболевание,
но и возможность и вероятность
использования или неиспользования
тех или иных технологий или фармпрепаратов.
Потому что некоторые люди, например,
для них кофе утром хорошо,
а для других плохо.
И речь не идет об артериальном давлении.
То же самое относится, например,
к употреблению аскорбиновой кислоты.
То есть самых простых вещей.
Я уже не говорю про какие-то серьезные препараты.
Есть люди, у которых в генетической
повышен холестерин.
То есть для него немножко иная норма.
Ему не надо назначать
всенадеющие препараты,
которые иногда назначают,
не понимая, почему так.
Или, например, высокий уровень филитина
или уровень железа и так далее.
То есть большое количество
подобной информации даст
огромное поле деятельности,
практическое поле деятельности.
И самое главное, что без этих анализов
очень трудно заниматься терапией
очень опасных серьезных заболеваний.
Например, иммунотерапия рака
проводить без того же анализа микробиоты
иногда бессмысленно.
Потому что если вы не измените микробиоту,
если там есть проблемы,
то самые дорогие препараты,
самые современные,
все эти чекпоинты и так далее,
они не будут просто работать.
Есть публикации на этот счет.
И человек должен сам беспокоиться,
сам должен узнавать,
есть ли что-то подобное новое
и пытаться этого добиваться.
То же самое, например,
это как одно из направлений в барокамере.
То есть совсем недавно
были чудесные публикации из Орлитян,
которые показали, что
систематические процедуры в барокамере
восстанавливают, меняют качество
и длину теломер критически коротких.
Поэтому никто не мешает
нам с вами
выполнять подобные процедуры,
если нет противопоказаний,
по определенной схеме
для того, чтобы жить здоровой,
долгой жизнью.
И вот таких компонентов
вот этой системы
огромное количество.
То есть есть программа,
мы ее назвали еще 20 лет назад
программой Эквилибриум,
она живая программа, она меняется.
То есть как только появляются
новые исследования,
новые клинические исследования,
которые требуют
внесения корректив,
мы тут же это меняем.
Потому что, например,
нельзя ведь подходить
одинаково в разном возрасте
к коррекции гомеостаза.
Я думаю, что вы согласитесь.
То есть одно дело к вам пришел
молодой человек, относительно здоровый,
практически здоровый,
а другое дело это человек
целый ворох
сопутствующей патологии,
с которой нужно еще разбираться.
То есть нет такого,
что вот одни рекомендации
абсолютно для всех возрастов.
Более того, они будут даже разные
для мужчин и для женщин, конечно.
Потому что сейчас, например,
очень модна тема
это гормонозаместительная терапия.
Но гормонозаместительную терапию
можно проводить не только фармпрепаратами.
Ее можно проводить и безопасными
относительно фитопрепаратами,
можно даже с помощью
акупунктуры,
а можно с помощью
сейчас есть специальные установки,
например,
панели с лазерными светодиодами,
коэффициентное излучение
определенной длины волны
при 20-30 минут
достаточно сеанса в сутки,
чтобы, например, восполнить
уровень тестостерона.
То есть таких моментов много.
Просто их нужно знать.
Сейчас на рынке предлагается
производить таблеток от старости,
кремов от мужчин,
косметических процедур,
хирургических процедур
и даже криозоморозка.
Как людям не запутаться в этом.
Давайте я начну с криозоморозки.
На сегодняшний день,
к сожалению, как бы это ни было грустно
и печально,
это мошенничество в особо
крупном размере.
То есть если вы следите за ситуацией
на самом байнальном, я не знаю,
уровне телевидения,
Первый канал, пусть говорят программа
или сети интернет,
в России была такая организация,
которая называется Криарус,
которая проводила,
условно скажем, заморозку людей.
Крионирование.
Обещаю, что в дальнейшем,
когда будут развиты технологии,
их разморозят и будет все хорошо.
Но дальше кончилось все так,
как подобные стартапы кончались во Франции
и в Америке еще в прошлом веке.
То есть там просто люди,
получив большое количество денег,
финансирование, все это потом забрасывали
и исчезали.
У нас нет, у нас люди начали делить
в прямом смысле.
Делить вот таких,
уж извините, покойников,
усопших,
вывозить в неизвестные друг от друга места
организовать свои фирмы.
То есть происходят страшные совершенно вещи.
При этом занимаются этим те люди,
которые как раз пропагандируют долголетие.
Они же соучредители
крупных фондов,
как бы научных,
там вовлечено большое количество ученых.
То есть вот есть такая проблема
и на сегодняшний день
пусть каждый сам решает,
нужно ли им связываться с этим,
если вот такие вещи происходят,
совершенно чудовищные.
Если же говорить о
косметологии,
то здесь очень серьезные есть перемены.
Но нужно тоже понимать,
что
есть, например, процедуры,
это сконцентрированный ультразвук,
который способен,
ну вот, например, вы натягиваете кожу,
я вот условно там покажу на себе,
вот вы натянули и
дали импульс ультразвука.
И сваривается буквально
внутри
фасции,
мышцы, связки.
То есть все это как будто
локально,
за счет перегрева,
происходит сваривание.
Это другой вопрос, насколько это может
иметь последствия или не иметь,
но косметический видимый эффект
реально минус 10 лет,
эффект пластической операции за 20 минут.
То есть это правда.
Из косметических всяких средств,
ну, я здесь лицо заинтересованное,
да, потому что мы выпустили крем,
который, в общем-то, на сегодняшний день
в прямом смысле действительно является
самым перспективным и интересным.
То есть вот сейчас в течение месяца
выйдет что-то фантастическое просто,
это набор день-ночь,
тоже на основе
у нас метиленовый синий.
Я для тех, кто не знает, скажу,
что да, метиленовый синий это та самая синька,
которую использовали наши с вами
бабушки, дедушки
полоска и белье.
То есть вот та самая синька, метиленовый синий.
Но это очень необычное вещество,
в очень строго определенной
маленькой концентрации
оно позволяет проникать
в глубокие слои кожи.
То есть фактически мы получаем
инвазивное проникновение.
И одновременно с этим
не просто проникает,
а меняет эпигенетический ландшафт.
То есть гены,
которые связаны с
продукцией коллагена и эластина,
как раз и изменением
внеклеточного матрица,
вдруг начинают работать как в молодости.
У 75-летних
это опубликованные данные в Nature.
То есть это очень серьезная на самом деле работа.
Мы добавили туда еще
очень интересные вещества,
которые получены из гемалайского кустарника,
который как раз влияет на
не только внеклеточный матриц,
а и коллаген определенного типа
за счет
обновления стволовых клеток.
То есть там очень многофакторный
подход.
И за счет этого
кожа начинает действительно
меняться изнутри.
То есть вот реально красота изнутри.
Это уже не косметическое,
а терапевтическое средство
против старения.
Но надо понимать,
что с любыми технологиями,
как инвазивными,
как неинвазивными,
в косметологии чудес не бывает.
То есть если вы
нанесли себе на кожу
наружно даже самый супер
современный крем,
никогда он сразу не подействует.
Для того, чтобы добиться
какого-то серьезного эффекта,
должно пройти очень много времени.
Почему много?
Я сейчас расскажу,
о каких сроках идет речь.
О очень больших сроках.
То есть 30-50 дней –
это вообще тот минимум,
когда можно ждать хоть что-то.
Это первое.
Полгода –
это такой стандартный срок,
чтобы видимые признаки старения
значительно уменьшились.
Это если делать картирование,
фотографировать, цифровую фотографию,
делать цифровую гистологию,
все это сравнивать,
и мы увидим, что да, есть изменения.
А вот если мы хотим прям вообще,
чтобы было все здорово,
это уже несколько лет.
Потому что межклеточная матрица
обновляется примерно за 9-10 лет.
То есть вы должны понимать,
что если вы что-то меняете в организме,
это все привязывается
к естественным циклам обновления.
Вы не можете их форсировать.
Потому что если вы их начинаете форсировать,
у вас возникает риск онкозаболевания.
Вы можете это стимулировать.
Возможно ли бессмертие в теле?
И имеет ли это смысл?
Последние тренды,
например, американские показывают,
что вообще как бы намечается
переосмысление подходов практических.
То есть если раньше пытались
что-то изменить в человеке,
чтобы не допустить заболевания,
не допустить изменений,
например, потери эластичности стенок сосуда,
роста жесткости и так далее,
то сейчас говорят, а зачем?
А давайте мы просто сердце пересадим.
И вот та история сейчас со свиньями
из этой серии.
То есть это проще сделать, быстрее.
Дальше это 3D принтеры биологические,
которые позволяют печатать органы.
То есть проще заменить,
чем как-то регенерировать,
восстанавливать и так далее.
Хотя сейчас на второй стадии
клинических испытаний в Японии
проходит очень интересный препарат.
Это первый препарат официальной регенерации,
который предполагается использовать сразу
при 8 заболеваниях очень серьезных
и идут сразу 4 клинических испытания.
То есть уже есть препарат,
который люди принимают
и уже регенерируются очень многие,
скажем так, функции органов.
Я пока так скажу аккуратно,
потому что третьей фазы еще нет.
Трудно говорить о том,
чем все это закончится,
но пока все идет очень удачно.
Если же мы говорим о каких-то глобальных заявлениях,
о бессмертии и так далее,
я бы не стал вообще эти темы затрагивать,
потому что на сегодняшний день понятно,
что мы этого добиться не можем.
Поэтому я предлагаю сконцентрироваться
на тех небольших проблемах,
которые сейчас есть и которые решаемы.
Решаемо очень много проблем.
Очень много.
Но вы видели где-нибудь, чтобы их решали? Нет.
Но зато все заявляют о цифровом бессмертии,
о метавселенной и прочем бреде.
Вы можете сидеть в маске
виртуальной 3D-реальности, конечно, сутками
и находиться в этой, так сказать, метавселенной,
но ваше тело при этом не перестанет стареть.
Вот надо как-то сделать какие-то реальные выводы,
какие-то ставить реальные цели и задачи.
При этом действительно есть направление.
Это направление активно развивается.
Это разные варианты цифровых интерфейсов,
например, компьютер-мозг.
Как инвазивный, так и неинвазивный уже.
И здесь, да, здесь большой прорыв.
Здесь намечено очень большое будущее.
Но никакого пока переноса сознания не существует.
То есть все заявления, которые сейчас на Западе появляются,
они в основном для просто привлечения средств.
Спасибо большое, Евгений Александрович.
Вы ответили на очень многие вопросы сегодня.
Я думаю нашим зрителям будет очень полезно,
интересно послушать наше интервью.
Спасибо вам, дорогие друзья.
Всего доброго, до свидания.